1951年 日本は 世界の国々と サンフランシスコ 平和条約を 結びました。
国際社会に 復帰した後の 国内の政治を 見ます。
サンフランシスコ 平和条約と 同じ年に 日本が アメリカと 結んだ条約を 覚えていますか。
とても大事な 条約です。
ここに 書いていますが それは 日米安全保障条約 でした。
これは 省略して 日米安保条約 と言うことも 多いです。
特に 今回のような話を する時は 安保と 2文字だけで 言うことも 多いです。
なぜ この日米安保条約 安保が 国内の政治に 関係する のでしょうか。
この後の 日本の政治が 安保 アメリカとの 関係に 賛成か反対かで 対立するからです。
その考えの対立を 特に深めたのが 1954年に 起こった 出来事でした。
米の水爆（すいばく）実験で 第五福竜丸（ふくりゅうまる）が 被（ひ）ばくしました。
米とは アメリカのことです。こめ ではありません。
アメリカが 水爆（すいばく）の 実験をしました。
水爆（すいばく）を 知っていますか。
これは 水素爆弾（ばくだん）のことです。
広島と長崎に 原子爆弾（ばくだん）が 落とされました。
水爆（すいばく）は 原爆（げんばく）よりも もっと 破壊（はかい）力があります。
冷戦中の アメリカや ソ連は 水素爆弾（ばくだん）を作り 実験をしました。
その時に 第五福竜丸（ふくりゅうまる）が 放射能を あびました。
戦争には関係ない 日本の漁船です。
この被（ひ）ばくは 多量の 放射能だったため 亡くなった人も いました。
原爆（げんばく）や 水爆（すいばく）を まだ作って いるのかと 考えられました。
ゆいいつの 被（ひ）ばく国の 日本では 原水爆（げんすいばく）禁止運動が 広がりました。
原子爆弾（ばくだん） 水素爆弾（ばくだん）を 禁止していこうと いう運動です。
平和を守ろう という運動が さらに強く なったのです。
そうした 社会の変化が あって 1955年10月 政治の中で 大きな出来事が おこります。
それまで 2つに 分かれていた 社会党という 政党が 統一されたのです。
2つの グループが 1つに なりました。
この人たちは まさに 憲法を 守っていこう という 考え方でした。
冷戦中だったので 国民は 日本が また戦争を するのではないか と心配しました。
社会党は しっかり 平和憲法を守る 護憲の考え方を 持っていました。
この日米安保の あり方に ついてです。
日本に アメリカの 基地があり 戦力が あることに なります。
社会党は 安保には 反対する考え方を 持っていました。
社会党は 護憲と 反安保を かかげて いたのです。
社会党は 戦後の政治の 始まりである 安保や アメリカとの 関係を大事にする 考え方とは 逆です。
それを 変えようという 考え方なので 革新派と言います。
革新とは 新しくしていく ということです。
政治では よく革新という 言葉を 使います。
革新派が 組織を くっつけて 大きく 新しくなりました。
この革新派とは 逆のことを 保守と 言います。
保守とは 今までのあり方を 守ろう という考え方です。
保守的と 聞いたことが あるかも 知れません。
今までのやり方の ままでいこう という 考え方です。
保守の政党である 自由党と 日本民主党が くっつきました。
それで 自由民主党が 1955年に 生まれました。
自由民主党は 聞いたことが ありますか。
自由民主党 つまり今 政権与党（よとう）第一党の 自民党が ここで 生まれました。
1955年に この2つの政党に 基づく仕組みが できました。
その仕組みが この後40年近く 続くことに なるのです。
どういうこと でしょうか。その後の選挙は どうなった でしょうか。
与党（よとう）の第一党は 自民党でした。
自民党は この後 約40年間 過半数を いじしてきました。
議会で 多数決にすると 自民党が 半分以上なので 法律を 決められました。
予算案を 決めたり できました。
社会党は 何をした でしょうか。
過半数を こえられたら いいのですが まず 3分の1以上の 議席かくとくを 目指しました。
なぜ 3分の1なのか 分かりますか。
これは 公民で くわしく 勉強します。
議席の 3分の2になると 改憲が できます。
改憲とは 憲法を 変えることです。
もちろん その後に 国民投票が あります。
憲法を 変える ということを 国会で 発議できます。
国会で 話し合い 国民投票に かけることが できるように なります。
社会党が 議席を3分の1 持っていれば 自民党だけでは 3分の2に なることは ありません。
改憲に 必要なのは 3分の2の 議席です。
自民党が 3分の2以上に ならないように しました。
社会党は 3分の1以上の 議席を 取れるように 動きました。
その考えを 支持する国民も たくさんいました。
この間 社会党が 3分の1を 下回ることも ありました。
もちろん 自民党や 社会党以外の 政党もあります。
自民党が 憲法を変える ことには なりませんでした。
こういう体制が 1993年まで 続きます。
1955年に 戦後 40年ぐらい続く 政治の形が できました。
1955年に できたので そのままですが この政治の形を 55年体制と 言います。
55年体制が 続いていきます。
1960年には 岸信介（のぶすけ）内閣の下で 日米安保条約が 改定されます。
中身が 見直されました。
これにより 日本と アメリカの 関係は さらに 強まります。
しかし これが 改定された時に 安保闘争（とうそう）が 起こりました。
保守派の人と 革新派 つまり 反安保の人の間で 闘争（とうそう）が 起こりました。
この写真の ような 大きい規模の デモも 起こりました。
この写真は どこか 分かりますか。ここを 見たら 分かります。
国会議事堂の前に たくさんの 人々が 集まって 反安保を うったえました。
これだけ 大きな 意見の対立が 国民の間でも 起こりました。
そうした 闘争（とうそう）や 経済の変化など いろいろなことが ありました。
1993年までは この55年体制が 続きます。
それではなぜ 1993年で 55年体制は 終わった のでしょうか。
まず 国内の理由です。
自民党が 長い間 与党（よとう）でした。
それで 汚職（おしょく）が たくさん 起こりました。
自民党の議員が 悪いことを したのです。
国民が 自民党を 信じなく なったのが 1つの 理由です。
国際的な 理由として 1991年に ソ連が なくなりました。次のところで 話します。
これは やはり 大きな えいきょうが ありました。
日米安保条約は ソ連と アメリカが 対立を しているから とても大事でした。
アメリカも ソ連の 近くにある 日本との関係を とても大事に していました。
ところが 冷戦の 終わりが 発表され ソ連が なくなりました。
日米安保条約が なくなりは しないのですが 見方も 変わってきます。
自民党を 支持する層も 減りました。
同時に 反安保を うったえる 社会党を 支持する 考え方も 少し減りました。
自民党も 社会党も 他のどの政党も 過半数を 持てない状態に なりました。
1993年には 細川内閣が 成立しました。
細川内閣は 1つの 政党だけでは 与党（よとう）に なりませんでした。
自民党以外の 政党が いっしょになって 内閣を 組みました。
非自民党の 連立内閣という 形で 細川内閣が 成立しました。
ここで 自民党が過半数で 野党第一党は 社会党の 体制は くずれました。
55年体制は 終わりました。
それでは その後は どうなった でしょうか。
この 細川内閣は あまり 長くは 続きませんでした。
自民党がすぐに 与党（よとう）第一党に もどります。
それから しばらく 自民党が 与党（よとう）の時代が 続きました。
2009年には 民主党に 政権交代しました。
ただ これも 長くは 続きませんでした。
その後は 自民党と 公明党が 与党（よとう）になります。
この連立政権の 時代が 2022年まで 続いています。
少し前の時代の 話でした。
今の 政権与党（よとう）である 自民党が どういう流れで できたのか 話しました。
今の政治を 理解する上でも 興味深い ポイントになると 思います。